Alain Pauwels était assis à la table de la cuisine et picorait machinalement des tomates cerises avec de la mozzarella. Toute son attention se focalisait sur la tablette qu’il tenait en main. Elle lui avait été offerte par un opérateur téléphonique lorsqu’il avait souscrit à un abonnement additionnel sur un coup de tête. Alain survola l’actualité française, consulta les dernières sorties au cinéma puis se renseignât sur les effets psychiques de la toxoplasmose. 

Dans la chambre, Yagoda dormait toujours, roulée en boule tel un félin. Les draps, froissés, gisaient à terre. Son pyjama, jaune poussin qu’elle qualifiait de vert fluo, arborait la phrase « Je le ferai demain ». Alain entra doucement dans la pièce, s’approcha du lit et chuchota à son oreille : 

- Debout là-dedans ! Viens au balcon admirer le soleil à l’aube.  

Yagoda grommela en ne bougeant pas d’un pouce. 

- J’en n’ai rien à faire de ton lever de soleil. Laisse-moi attendre l’alarme en paix. 

-  J’aurais voulu profiter de ce moment avec ma jolie petite femme. 

- Quelle jolie petite femme ? Tu es polygame maintenant ? 

Yagoda se redressa, s’étira et mit ses chaussons fantaisie arborant une figure de chat stylisé. Alain, maniaque du rangement, s’affaira à ramasser les objets qui trainaient dans la chambre. Il replaça sur le bureau l’ordinateur portable juché auparavant sur une chaise, débrancha le chargeur de la prise de courant et enroula méthodiquement le câble autour de ce dernier.

- Tu as regardé Les Ailes Grises hier ? Haibane Reinmei je veux dire, demanda Alain en sortant le Blu-Ray de l’ordinateur et en le remettant dans sa boite.
  
- Oui, trois épisodes. J’avais envie d’écouter un peu de japonais, histoire de ne pas oublier la langue.

- Tu vas préparer le petit-déj de Théo ou bien c’est mon tour ? 

Alain était probablement déçu que la conversation s’engage sur le terrain de la langue nippone au lieu de porter sur les qualités propres à l’animé. 

- Je m’en charge… allez, on y va. » 

Yagoda s’attacha les cheveux en les redressant vers le haut. Lorsqu’elle se coiffait ainsi, Alain la surnommait l’ananas. Les mèches claires qui dépassaient du chignon, vestiges d’une coloration lointaine, évoquaient la forme du fruit. 
 
                                                                   --------

Le couple se dirigea vers la cuisine, marchant presque sur la pointe des pieds dans l’obscurité du couloir. Leur appartement était plutôt spacieux mais les meubles avaient connu des jours meilleurs. Les anciens propriétaires, des compositeurs de musique classique contemporaine relativement célèbres à une époque, les avaient choisis avec goût. 

« Tu veux du café ? demanda Alain, tandis qu’il remplissait sa tasse d’eau chaude avec la bouilloire électrique.  

- Non merci. J’avalerais deux ou trois gorgées du tien pour faire passer mes cachets de Zoloft. » Yagoda sortit les antidépresseurs en question d’un placard. « Je vais essayer de préparer des crêpes à la banane. » 

Elle avait trouvé la recette en ligne. Tandis qu’elle réunissait tous les ingrédients dont elle avait besoin et les installait sur le plan de travail, Alain lui proposa ses services. Elle accepta volontiers, lui indiquant comment écraser les bananes en ajoutant un peu de lait. Elle insista sur le fait qu’il ne devait laisser aucun grumeau, afin que les crêpes ne finissent pas sur le tapis comme les tortillas de la veille. 

Tandis que son mari s’activait en cuisine, Yagoda se rendit dans la pièce d’à côté. Plusieurs livres de linguistiques étaient empilés sur une étagère. Quelques jouets ainsi que les gants de boxe de Théo lui servant parfois à canaliser son énergie s’entassaient dans un coin. Elle ouvrit une armoire remplie de vêtements arrangés selon la couleur. Chemises et T-shirts dans le tiroir du haut, pantalons et leggings dans le tiroir du bas. Elle choisit un ensemble orange clair plutôt discret. 

Derrière elle se tenait un bureau bien rangé à l’exception de plusieurs post-it collés çà et là, rappelant les choses à faire et à acheter pendant la semaine, ainsi qu’une pile de documents. Recouvert en partie par deux factures, un compte-rendu médical. Diagnostic : « Autisme à haut niveau de fonctionnement non accompagné de retard mental ». Yagoda se changea et sortit.

                                                                         -------

Yagoda était toujours en train de préparer les crêpes. Enfin, elle s’apprêtait à les préparer. Alain était à nouveau les yeux rivés à sa tablette. 

 « Fuck ! s’exclama Yagoda. 

- Qu’est-ce que tu as ? 

Par mégarde, elle avait mis de l’huile d’olive dans la poêle au lieu de l’huile de tournesol habituelle. Théo pouvait percevoir la moindre trace d’huile d’olive dans un plat. Alain la rassura, il mangerait la première crêpe. Yagoda le servit puis reprit son combat contre les ustensiles de cuisine, sans aucune avancée notable. Elle songea à demander à nouveau de l’aide à son mari.

- Est-ce que tu pourrais me laver la poêle ? Non, il faut qu’elle refroidisse. Bon, oublie. Prends le temps de manger ta crêpe. 

Alain, en train de consulter ses mails, s’anima soudain. 

- L’Ecole Primaire Britannique nous a envoyé un mail…

- Alors ?

- Attends une seconde, je vais le lire à voix haute. « Nous vous remercions de votre intérêt pour notre établissement » … « À la suite de notre entretien, nous sommes arrivés à la conclusion que nous ne sommes pas en mesure d’apporter un cadre éducatif satisfaisant à votre enfant. » Je vois… En gros, on nous explique poliment…

- Que l’on ne veut pas de nous. Ce n’est pas la première fois malheureusement. Tu crois qu’il faudrait les recontacter ou leur faire un don ?

- Ce n’est pas la peine de chercher à intégrer un endroit où l’on ne veut pas de vous. Raye-les de la liste. 

D’une certaine façon, cela réglait le problème. Le seul établissement anglophone de la ville n’était plus envisageable pour leur futur écolier. Les Pauwels avaient déjà décidé d’attendre un an avant de le scolariser, conformément à la législation bulgare autorisant ce délai dans le cadre de la scolarité d’un enfant autiste. Ils devaient désormais se rabattre sur le système éducatif bulgare ou envisager un rapatriement en France, voire en Angleterre.

Alain reposa la tablette. Il heurta accidentellement le pied de la table, déplaçant les objets installés dessus : un petit chat en plastique bougeant des pattes avant à l’aide d’un mécanisme fonctionnant à l’énergie solaire, une figurine de lapin violet provenant d’une maison de poupées ainsi qu’un cactus jaune miniature. 

Alain les replaça minutieusement au même endroit. Non seulement Théo insistait sur le fait que ces babioles soient sur la table lorsqu’il prenait ses repas, il voulait également qu’elles soient arrangées d’une manière bien précise.

- Peut-être sentirait-il plus à l’aise avec d’autres enfants comme lui ? suggéra Yagoda.

- Essayons déjà toutes les écoles classiques. Si cela ne fonctionne pas, on pourra toujours envisager ce type d’établissement spécialisé en France. »  

Ou au Japon, pensa Yagoda. Le Japon lui manquait cruellement. Mais les Pauwels avaient déjà fait une croix dessus. Théo n’avait pratiquement rien appris en japonais et le choc culturel pouvait à terme freiner ses progrès. 

Yagoda augmenta la puissance de filtration de la hotte aspirante, le bruit n’ayant jamais dérangé Théo. Elle avait peur que ses cheveux sentent la friture lors de l’arrivé de son nouvel élève. Elle craignait également que la mère de celui-ci s’imagine que la leçon complète soit tarifée à vingt leva, au lieu de vingt leva l’heure. Yagoda avait pourtant bien précisé за час. L’article indéfini étant facultatif en bulgare, elle aurait eu l’air d’une cruche en ajoutant за един час !

Voilà ce que savait Yagoda sur Marti : l’enfant avait besoin de pratiquer le français de manière intensive car il allait bientôt partir vivre avec son père en France. Ses parents étant divorcés, ils n’avaient pas vécu ensemble depuis plusieurs années. En revanche, sa mère continuait de parler de son ancien mari avec une admiration non feinte. 

Après le départ de Marti, une place se libérerait dans son école actuelle, un bon établissement privé. Lorsque Yagoda avait vanté les qualités de son enseignement, la femme lui promit de recommander le dossier de Théo au directeur. Les Pauwels ne pouvaient pas se permettre de négliger cette option. Yagoda avait néanmoins prévenu son interlocutrice qu’ils risquaient de déménager avant son fils et lui avait conseillé de prévoir au cas où une alternative aux cours de français qu’elle allait lui dispenser.

Soudainement, une voix carillonnante les apostropha : « Mama, papa, où est la batterie du téléphone Alcatel ? Where is it ?  

Théo avait une collection impressionnante de téléphones à clapet achetés au marché aux puces. Le garçon arrivait désormais à se faire comprendre de la plupart des gens et non plus seulement de ses parents. Néanmoins, il faisait encore des fautes ; il se trompait avec les pronoms et n’utilisait pas correctement les adjectifs. Bien que sa diction soit soutenue, son débit de parole était considérablement ralenti par de longues pauses et hésitations.

- Bonjour Théo ! 

Alain et Yagoda lui rappelaient chaque matin comment débuter une conversation. L’enfant entra dans la pièce et s’approcha de son père, jetant un coup d’œil à l’écran de sa tablette. Alain en profita pour l’embrasser sur le front.

- Mets tes chaussons, ma petite grenouille, lui indiqua Yagoda. 

- Bon, on va faire pipi et se brosser les dents. Je vais t’aider à ouvrir le tube à dentifrice.  

Lorsque Théo revint dans la pièce, il fit des petits cercles autour de sa mère. 

- J’ai eu un rêve…

-J’ai fait un rêve, le corrigea Yagoda.

- Je rêvais et je croyais que ce n’était pas un rêve.

- Tiens, tu as fait un rêve qui avait l’air vrai, un rêve réaliste. Tu me le racontes ? 

Yagoda s’exprimait lentement, accentuant les expressions de son visage.

- Да-н-обаче, il y avait un lapin, il mangeait du bambou. Puis on est monté sur le dos d’une vache, moi et mes cousins. Ce n’est pas la peine de le raconter à papa, il était là. C’est quand même bizarre, les pandas mangent du bambou, pas les lapins. 

- Oui, tu as raison. Assieds-toi, s’il te plait. J’ai fait des crêpes. 

Théo se laissa choir sans regarder où se trouvait sa chaise. Yagoda lui apporta un verre d’eau. Elle n’osait pas lui donner autre chose à boire le matin, surtout lors de ses expérimentations en cuisine. Théo fixa le contenu du verre, les yeux écarquillés. L’eau se mit à onduler doucement jusqu’à bouillonner, tel une source thermale, sans déborder du verre. Une myriade de petits êtres formés de cinq membres, dont le plus long correspondait à la tête des créatures, finirent par en émerger. Soudain, Théo sursauta. Yagoda venait d’entrechoquer les assiettes entre elles. Elle lui apporta son petit-déjeuner.

- Mais, il y a du miel avec les crêpes. Le miel peut me tuer, tu sais.

- Je n’ ai pas mis de miel sur tes crêpes, je te le promets, assura Yagoda.

- До тоалетната, je peux y aller ?  

Sans attendre la réponse de ses parents, Théo bondit hors de sa chaise.

- Non Théo, tu en reviens ! Arrête de faire semblant ! 

Yagoda pointa la chaise du doigt avec insistance. Théo finit par se rassoir.

- Mais je veux vraiment faire pipi…

- Tu vas attendre un peu. Allez, mange s’il te plait. 

Ayant touché une crêpe par mégarde, Théo s’essuya consciencieusement les mains sur son pantalon de pyjama sans poches. Le haut ne présentait aucun bouton ni la moindre étiquette. Yagoda l’arrêta, agacée. 

- Mama, est-ce-que ?

- Mama, est-ce-que ? répéta diligemment Théo.

- Je pourrais avoir ?

- Je pourrais avoir ?

- Quoi ?

- Est-ce-que je pourrais avoir… du sopalin ?

- Bien sûr, mon lapin. Allez, je vais t’aider. Regarde, tu prends la fourchette avec la main gauche et le couteau avec la main droite.  

Théo la regarda, craintif. Yagoda elle-même s’inquiétait de la réaction de son fils.

- N’aie pas peur du couteau. Je le tiens bien et je fais attention.  

- Да-н-обаче …Mama, est-ce-que je saigne ? Je ne suis pas coupé par le couteau ?

- Non, ma grenouille, je ne t’ai pas touché.

- Est-ce que c’est, un couteau qui ne coupe que les crêpes ?

- Oui mon Théo, ce couteau est spécial et ne coupe jamais les mains des enfants… » intervint Alain. Il venait de terminer un article sur l’occidentalisation de certaines œuvres culturelles japonaises. 
